---
layout:     post
title:      暴风二期nas折腾笔记
subtitle:   
date:       2020-11-23
author:     me2in
header-img: img/home-bg-o.jpg
catalog: true
tags:
    - 矿渣
	- nas
	- 群晖
---


1. [TOC]

   # 前言

   ​	鉴于近日钱包日渐消瘦，本年度双十一就没有购物的打算。然而在自己的N1小钢炮固件上折腾了jellyfin之后，发现n1羸弱的性能完全几乎无法完成转码的，又有了升级一台x86 nas的打算。其实原本家中是有一台猫盘刷了群晖系统用来备份nas和当作存储盘。不过性能非常滴差，使用DSM管理界面的时候都感觉到非常的卡顿，而且很多好玩的东西都得上x86才行。在网络上搜刮了一番，发现暴风二期最近的价格竟然降到700了，虽然跟当年的500块好价是比不了的，但硬件价值和万由的做工个人还是值这个价格的，于是火速联系了一个闲鱼卖家，715包邮入了一台，原先的猫盘200块钱出了，京东上又趁低价买了一块4t的希捷监控盘，本次双十一总共花费￥1231，捡垃圾的成本还是挺高的😂

2. # 系统选择

   ​	下完单之后就开始漫长的等待，双十一的快递真的让人等的焦急，同城愣是花了两天才给我送到。

   ​	在等快递的这段时间我研究了下各种nas系统，unraid，freenas，omv、黑裙等等，最后选定了unraid+虚拟黑裙的方案。

   ​	说下这样选择的原因：

    1. 首先系统必须能够硬解，不就升级j3455的意义就没了，这点就排除了群辉系统。目前状况是ds3617足够稳定，但不支持硬解；ds918固件支持硬解，但实现上很麻烦，而且系统也有很多问题。

    2. 有好用的照片同步工具，这是我购入猫盘的原因。而我看了一圈似乎群辉的moment无出其右，这下似乎1跟2矛盾了。

    3. 系统要足够的简单，可以很方便的安装虚拟机跟docker（毕竟这才是x86的乐趣所在）。omv与freenas用的都是VirtualBox方案，unraid使用KVM方案，而kvm是比virtualbox的性能更高的；

        所以综合下来，在加上看了阿文菌和司波图的各种安利之后，选择了unraid+虚拟黑裙的方案。

   接下来就是开干，具体的unraid安装步骤网上有一堆教程，我参考的是阿文菌的两个教程

   1. [NAS换上了UNRAID系统，J3455绝配！解决了Jellyfin硬件加速解码，虚拟群晖DSM](https://post.smzdm.com/p/a5kl335x/)

   2. [UNRAID教程：3分钟 用unraid自带的虚拟机 安装 黑群晖NAS DSM系统 很强大！](https://post.smzdm.com/p/az50d36r/)

      ​	unraid系统的安装很简单，没什么坑，刷写u盘，设置u盘启动，开机，系统安装完成。

      ​	有坑的地方在于黑裙的安装，我按照阿文菌的教程新建了N个虚拟机，等了M久，群辉始终无法获取到ip。可能老鸟早就已经发现问题在于引导方式了，我是用的是[nas2x](https://nas2x.com/)论坛下载的1.03b引导文件，需要使用SeaBios（传统bios）引导方式，而不是教程中的QVMF（UEFI）引导方式，否则就会一直获取不到ip。大家在安装黑裙获取不到ip时可以改下引导方式试试，可能会有效。

      ​	还有一点是我没有选择让黑裙直通硬盘，毕竟这样有脱裤子放屁之嫌，况且我只是用群辉备份照片，读写速度对我来说影响不大。注意新增的硬盘type最好选择“row”，这样性能更好，没必要节省这点容量。😊

      另外jellyfin开启硬解也可以参考阿文菌的教程UNRAID教程：[3分钟 用安装Jellyfin 开启硬件加速转码 解码4K 打造最强家庭影院](https://post.smzdm.com/p/a25gpmpn/)，按教程的步骤来就行了，没什么坑。

      晚上了上述安装步骤之后，就得到了一台nas + 影音服务 + 群辉，下边就是迁移数据了。

   ​    

3. # 数据迁移

   ​	由于我所有的数据都在旧的猫盘上（刷的190j的群辉），就想到了在unraid上新建黑裙虚拟机，直通原来硬盘给虚拟机，如果可以的话可以数据都不用迁移，虽然有上诉所说的脱裤放屁问题，但这样是成本最低的方案。然后当我建好虚拟机之后，直通了硬盘后，在web assistant中显示的不是恢复，而是设置，还提示我要不要格式化硬盘，看来一块硬盘一个nas服务的计划是行不通的。

   ​	由于上述计划不通，那还是得人肉拷贝，好在群辉本身还是有很多方便的组件可以用来同步备份数据的，同步数据也没有想象中的麻烦。

   ​	说下我的操作：

   1. 电影和电视剧：在原来的猫盘中挂载unraid的目录，然后选择“复制到...”，选择刚刚挂载的unraid目录，剩下的就是让群辉自己同步了
   2. 照片和设置：使用群辉的Hyper Backup和Hyper Backup Vault组件。参考教程[群晖(黑) 篇五：群晖系统迁移：旧群晖数据和系统转移到新机器](https://post.smzdm.com/p/769429/)https://post.smzdm.com/p/769429/。唯一需要注意的是备份moment是会默认备份整个home文件下所有的文件，如果home文件夹下有不需要的文件要提前删除，这样可以减少备份的量，我就因为备份的文件过大，导致给群晖虚拟机分配的500g容量不够，不得以又来了一遍😞

   

4. # 挂载unraid目录

   首先将开放目录的nfs和smb都设为public。

   - windows挂载

     windows下挂载目录相对简单。在文件管理器中输入\\\192.168.1.xxx(unraid服务器ip)，如果弹窗提示输入密码，输入unraid的用户名和密码就可以进入unraid share的根目录，右键选择需要挂载的目录，选择“应设网络驱动器”，给目录分配一个盘符，则可以像本地磁盘一样使用unraid。

   - linux挂载，以我的配置为例

     | 参数        | 值              |
     | ----------- | --------------- |
     | unraid ip   | 192.168.123.100 |
     | unraid 目录 | video           |
     | linux挂载点 | /media/unraid   |

     新建一个shell脚本，填入以下内容

     ```shell
     #!/bin/bash
     mkdir -p /media/unraid #这就是在linux中的挂载目录
     mount -t nfs 192.168.123.110:/mnt/user/video /media/unraid #unraid所有的目录都在/mnt/user下
     ```

     保存为automount.sh，执行这个脚本就实现挂载了。也可以把脚本加到开机脚本中，这样可以开机自动挂载了。

5. # 后记

​	经过了几天的使用，系统目前还有些问题：

1. cpu在高负载下，读写速度非常的不稳定，0-60m之间徘徊
2. 系统在两次重启之后都遇到一些莫名其妙的问题：第一次重启是丢失了bri0网络，由于对linux网络知识了解甚少，只能重装系统解决；第二次是docker容器无法启动，在docker setting中勾选删除docker.image后成功启动。由于是使用的unraid开心版，不知道正式版系统是否也有这样的问题，稳定性存疑。
3. 缓存问题，我至今未弄明白unraid的缓存工作机制。目前缓存使用的是暴风自带的万由16g ssd，在cache设置中使用prefer之后，写入只能维持在14m左右，非常低下。关闭缓存之后反倒可以达到60-80m（测试都是在5g wifi网络下）。
4. 虽然unraid可以新增多用户，但我没有找到如何对单个用户设置目录权限，不明白这个多用户的存在意义

